Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-11 docs/paper.tex
Abstract + fix dqn

\begin{abstract}
%TODO:
\end{abstract}

@@

\subsection{Agente}
L'agente preso utilizzato per il progetto è un DQN (Deep Q-Network). Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una Q function utilizzando una rete neurale profonda. L'agente utilizza la Q function per selezionare l'azione da intraprendere in base allo stato attuale. L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente. L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come stochastic gradient descent. L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni. L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents\footnote{\href{https://www.tensorflow.org/agents}{https://www.tensorflow.org/agents}}.
Tuttavia sono state adattate diverse caratteristiche peculiari.
\subsubsection{Rete neurale}
La rete neurale utilizzata fa uso di soli layer densi, tutti con la stessa funzione di attivazione sigmoidale. In particolare la rete è composta da cinque layer densi, con rispettivamente 500, 250, 100, 50, 20 neuroni, più un ultimo layer che ha un numero di neuroni pari al numero di azioni possibili. In questo modo la rete neurale approssima la funzione Q per ogni azione. Inoltre prima di essere passato alla rete neurale, lo stato viene preprocessato tramite un layer flatter che permette di appiattire il tensore dello stato in un vettore unidimensionale.

>>>>

\begin{abstract}
    In questo lavoro, viene proposto il design di un nodo di rete dotato di code di priorità, una batteria e una presa elettrica, che implementa un agente di reinforcement learning per prendere decisioni basate su un modello di reward. Questo modello tiene conto di vari parametri di qualità del servizio (QoS), come il consumo energetico, l'occupazione delle code e il numero di pacchetti persi. L'obiettivo dell'agente è ottimizzare il comportamento del nodo in modo da massimizzare la reward accumulata. Il modello di reward è configurabile per dare più o meno peso a ciascuna metrica QoS, permettendo di adattare il comportamento dell'agente a diversi scenari. Nel paper viene inoltre esplorata una implementazione personalizzata di un multi-agente collaborativo e confrontata con l'approccio più classico. I risultati mostrano che l'agente di reinforcement learning è in grado di migliorare l'efficienza operativa del nodo rispetto a un agente che prende decisioni casuali, nel caso di coda singola. Tuttavia, l'agente non è in grado di migliorare le prestazioni del nodo nel caso di più code, a causa della complessità aggiuntiva introdotta da questo scenario.
\end{abstract}

@@

\subsection{Agente}
L'agente preso utilizzato per il progetto è un DQN (Deep Q-Network). Il DQN è un algoritmo di reinforcement learning che apprende una Q function utilizzando una rete neurale profonda. L'agente utilizza la Q function per determinare una policy tramite la quale può scegliere l'azione da intraprendere in base allo stato attuale. L'addestramento dell'agente avviene tramite l'esperienza accumulata durante l'interazione con l'ambiente. L'agente memorizza l'esperienza in un replay buffer e addestra la rete neurale utilizzando un algoritmo di ottimizzazione come stochastic gradient descent. L'agente utilizza una politica di esplorazione $\epsilon$-greedy per esplorare lo spazio delle azioni. L'agente non è stato implementato da zero, ma è stato utilizzato un'implementazione già esistente fornita dalla libreria TF-Agents\footnote{\href{https://www.tensorflow.org/agents}{https://www.tensorflow.org/agents}}.
Tuttavia sono state adattate diverse caratteristiche peculiari.
\subsubsection{Rete neurale}
La rete neurale utilizzata fa uso di soli layer densi, tutti con la stessa funzione di attivazione sigmoidale. In particolare la rete è composta da cinque layer densi, con rispettivamente 500, 250, 100, 50, 20 neuroni, più un ultimo layer che ha un numero di neuroni pari al numero di azioni possibili. In questo modo la rete neurale approssima la funzione Q per ogni azione. Inoltre prima di essere passato alla rete neurale, lo stato viene preprocessato tramite un layer flatter che permette di appiattire il tensore dello stato in un vettore unidimensionale.
